---
title: "选课简谈"
date: 2026-07-20 00:00:14 +0800
categories: [Courses, Others]
tags: [Course Selection]

description: 本文基于本人的上课体验总结了一些选课经验，仅供参考
---

> **CAUTION**  
>
> 以下内容仅代表本人上课时期（2023秋～2026春）的情况，且极有可能因个人观察了解有限存在谬误，仅供参考。请读者结合当下之情况慎重考虑。
>
> 本文主要介绍的是某书院航方向的培养方案，对于书院内共有的课程亦有较多叙述
{: .prompt-warning}

## 01 思想政治理论课

从给分的角度来看，『给分好』对于思政课其实是一个伪命题。因为思政课的优秀率基本都在50%左右，给分大多数情况下只有4.0或3.6。本人认为，思政课真正需要关注的地方在于任务量与评价标准的清晰程度，且后者一般与前者呈现负相关。由此，本人进一步总结出了两种较为理想的情况：

- 任务量中等，区分度足够，适合对思政课绩点有较大需求的同学
- 任务量少，适合不在意思政课绩点的同学

从讲课的角度来看，不同老师的风格也不尽相同。鉴于不同同学的需求多种多样，且受限于本人了解不多`因为本人只追求任务量少`，不在此展开。

## 02 认证外文课

很多人可能会觉得三级是最牢的一档，既没有四级的免修，也不像一、二级能上更轻松的课。但是本人实际操作，发现其实三级也能够较为轻松地解决听说读写课组，具体操作如下：

- 利用好认证外文课替代的政策。可以选取培养方案内风评好的两门课，或者取一门课搭配培养方案外的一门认证外文课。本人推荐各位选择手松的院系的课，或者自己感兴趣的课。
- 显然，我们并不容易凑齐四门这样的认证外文课来完全解决掉听说读写课组。本人推荐在大一时上听说，而将读写替代掉。

这样，总的任务量不会过大，并且在专业/兴趣相关的认证外文课上，也能接受不错的英语训练。

## 03 张量课组

在此引用一位学长的言论：

> 这三门课的区别在于：
> 
> 1. 吕老师主要是讲张量的基本内容，参考的就是黄克智先生写的张量分析
> 2. 殷老师也讲的是张量的基本内容，并讲授一部分微分几何，以及他个人对于张量的理解（我对于这种理解不予置评）
> 3. 李老师是讲部分张量内容，在具体的张量的各种细节上讲的少一些，后续更多是在讲如何把张量工具应用在力学当中，介绍连续介质力学理论框架（这个框架是流体力学，弹性力学等的统一框架），所以这门课会多一个学分
>
> 上述所说的张量基本内容包括：二阶张量的代数与几何，曲线坐标系张量分析，张量场的微分与积分。注意：不同于大家大一所学的数学分析和高等代数，张量更像是一门力学的工具类课程。
> 
> 我个人的建议是，如果未来希望继续从事力学研究，或者需要用到强力学基础的研究的话，选择李老师的课是非常好的。但是这门课程的挑战度也会比其他两门课略高一点，花的时间也会多一些。 吕老师上课讲的也很清晰，如果只是为了完成培养方案的话，是不错的选择。殷老师的口碑和评价两极分化比较严重，我不予置评。

本人在Github存放有[李老师课程的资料](https://github.com/Rrmeazh/Elementary_Continuum_Mechanics)，也在此给出。

从往届数据来看，吕老师的课是大众选择。

## 04 计算机、信息类课组

计算机科学以及人工智能，至今仍在蓬勃发展，并且改变着其他各行各业。本人认为，不论是在培养方案之外探索信院开设的更为进阶的课`相比计程设`，还是自己查找资料自学成才，都是非常值得一试的。

## 05 固体力学课组

本人选择的是弹性力学，关于弹性力学的资料与详细评测存放于[此项目](https://github.com/Rrmeazh/Theory_of_Elasticity)。

关于课组内的另外三门课，参见此项目中README的开头：

> 此课程是与『材料力学』、两款『固体力学基础』并列的四选一项目。本人对于另外三门课仅知晓以下情况：
> 
> - 材料力学须做实验，较耗费心力，且不同老师之间差异大
> - 固体力学A既要聆听『某伟大先驱爱好者』的教诲，也要做实验
> - 固体力学B由两位老师合开，其中一位颇逆天，且作业量至少两倍于弹性力学

读者可根据自身需求选择。

## 06 计算力学课组

> **INFO**  
>
> 本人及身边目前未观察到选择『工程科学计算』者，故不在此叙述
{: .prompt-info}

此课组有两类选择：

- 选择一门课程，覆盖『固体/结构』与『流体/传热/燃烧』（计算力学基础`4学分`、有限元法基础`4学分`、工程科学计算`3学分`）
- 选择两门课程，分别覆盖『固体/结构』（有限元分析基础`2学分`）与『流体/传热/燃烧』（热物理数值计算`3学分`、计算流体力学基础`3学分`）

比较反常识的是，合计5学分的2+3方案，反而是更轻松的选法。因为其中有限元期末电子开卷，可以照搬前人的Matlab代码完成题目；热物理任务量少，本人上课的那一学期一共就布置了六次作业，期末虽然闭卷但是需要记忆的东西不多；计算流力的任务借助AI工具即可较好地解决，且没有期末考试。相比之下，有限元法基础的难度显著地大于2+3课组，数学成分颇多，望之神似数学分析。而计算力学基础的任课老师，正是本人在[飞行器结构力学评测](https://rrmeazh.github.io/posts/review-of-aerospace-structural-analysis/)大力批驳的神人，也是不必多说。所以，目前最为推荐的选法，就是选有限元+热物理/计算流力。

## 07 实验力学课组

> **INFO**  
>
> 本节关于实验与量测技术的部分来自一位匿名人士，在此致谢。
{: .prompt-info}

此课组有两种选择：

- 从3门交叉创新力学实验与振动量测中自由搭配3学分
- 选择实验与量测技术1

第一种选择的主要限制在于交叉力学课只在夏季开设。如果暑假时间有余裕的话，第一个选择是更加轻松愉快的。本人上的是表面物理与振动量测。表面物理内容比较有意思，任务量不大，只有合计8道题的平时作业、pre和大作业`这两个可以用一份内容，选题可以参考课件的思考题`。振动量测也在本人上课的那一学期（2026春）“改过自新”了。25春时老师不爽大四学生不来上课，设置了不提前通知的小测，然而上座率依然不高。此后在26春，老师大抵是释然了，将小测改组成了提前告知时间的期中测试，而且在雨课堂上进行。振动量测管实验的助教和理力实验主理人是一个人`lichen`，给分方面继承理力实验绝不给满的陋习，不过平均下来得分率能达到90%出头。这两者加起来后，得分已经接近60，期末考试的压力自然是比较小的。而且这学期老师新增了一个综合作业，期末成绩低于综合作业得分时，期末部分按卷面分与作业分的平均值计入，所以想要及格甚至不用考期末。虽然期末考试不调分，满绩并不好拿，但是胜在平时体验不错，尤其是和下面的实验与量测技术相比。

实验与量测技术`3学分`的知识量基本三倍于振动量测，内容上合并了原4学分实验力学的固体、流体知识与振动量测的信号处理。实验部分更是比振动量测多得多，而且不会像振动量测一样停掉部分理论课时维持总学时与学分基本匹配。固体、流体、信号分别由三位老师讲授，其中以流体老师最为抽象。他上课经常扯自己做出的什么什么成果，而且考试还会涉及。流体实验也比较抽象，其他部分是多次实验，而流体老师把同学们拉到廊坊，花了一天全部做完。流体部分出题也很诡异，会拷问一些不知道PPT上哪个几角旮旯翻出来的东西`比如一个不起眼部件的作用，以及基于一个几无提及的公式，分值达十几分的推导大题`，颇有[飞行器考题](https://rrmeazh.github.io/posts/midterm-exam-of-aerospace-structural-analysis/)的风格。

本人建议，如果不是暑假实在忙不过来，不要轻易去碰实验与量测技术。

## 08 航方向专业必修课

关于电工与电子技术，需要说明的是此课内容比较压缩，电路原理、模拟电路、数字电路均有涉及，需要做好心理准备。

关于航院自动控制原理，虽然内容也比较压缩`跟自动化4学分自控1相比没少什么东西`，老师平时还很抽象，但是考试比较友好。

关于飞行器结构力学，详见[飞行器结构力学评测](https://rrmeazh.github.io/posts/review-of-aerospace-structural-analysis/)，本人认为是本科生涯里上过最烂最逆天的课之一，可以与土木系ljr的工程计算机制图较量。

关于信号处理，本人上了自动化系的信号与系统替代。自动化信号的一大优点就是老师会主动提供往年题，且考题与往年题的风格基本一致，甚至会出现原题`主要刷新在简答题`。由于关于傅立叶变换与拉普拉斯变换的许多内容已经在偏微分方程讲过，上课追进度的体验也是不差的。总体来说体验还是不错的。

## 09 航方向专业限选课

如果读者不是研究对应方向必须学习，不推荐选2学分的航天动力学或姿态控制，这两门课强度颇高。一般来说大家会选择空气动力学、传热学、推进原理。本人目前只上了英文传热学，需要注意的是传热英作业过于简单，直接套课件的二级结论即可，但是考试时需要回退到基本公式思考。

## 10 专业与实践交叉限选课组

首先不得不喷的是，这个课组是从原来的15学分毕设拆出来的，相当于凭空增加了课业负担。关于选课方法，对于23、24级，最好的选择就是全部用SRT解决；对于25级，SRT被删掉了😅，所幸课组要求从5学分降到了3学分，只能说自己选一个顺眼的吃吧。

> 在毕设上做文章搞假减负已经蔚然成风了，有的院系毕设甚至砍到3学分了。毕设的任务量又不会因为一个标定的学分而减少，这样操作纯粹是掩耳盗铃罢了。

## 11 启航创新实践、生产实习

启航创新实践采用非常闹麻的志愿优先模式分配课题。25级以前经历过黑盒分流的同学们应该对此都有所体会，那时本人就被不明不白地给了一个极低的分数，直接发配土水。过了两年再次遇到志愿优先，本人又一次被击倒，遭遇调剂。调剂课题系AI相关，课题人员全部是被调剂过来的，而且零基础。更绝的是老师几乎没有像样的指导，学长对我们做的部分也没有太多了解，给出过并不可行的意见。本人负责的部分需要处理图像视频的模型，但是学长疑似因为半路出家，专注研究语言模型，给我找的也是以语言处理见长`但是图像处理一坨`的模型。后来在某群经过科班群友的指点，本人才终于找到合适的模型，做出了一些可供交差的东西。

> 后来听闻，今年的启航大改。以前好歹只占用暑假的时间，改造后从大约春季学期期中开始就要干活到暑假了。无言了。

一转眼又是一年小学期，航院生产实习分课题又是非常眼熟的志愿优先。不过这次不同的是，本人自己找了一家实习，不用再被动挨打了。这里也建议读者，不管有多大的把握，一定要去自己找一下感兴趣实习或者暑研，争取一把，不要光是干等院系端上来课题分配。

## 12 后记

> **CAUTION**  
>
> 此部分有待补充
{: .prompt-warning}